---
layout: post
title:  "Reseña de SOMA (Simple Optimized Messaging App)"
date:   2016-01-03 18:00:00
categories: Apps
author: Team Wine Tech
image: https://lh3.googleusercontent.com/PRT47pRITPcvGbCLr1ohykHMr4Kn_JUomiyIqZLAk-86nBH6V-WNtkgxNBeErXH1ckE=w300
---
**Reseña de SOMA (*Simple Optimized Messaging App*)**
Diseñada por un colombiano, hecha en California.

SOMA o *Simple Optimized Messaging App*, según sus creadores, es otra aplicación de mensajería instantánea que llega a competir a un mercado saturado y monopolizado en el que cada usuario cuenta y en donde el voz a voz hace la diferencia. Sin embargo, ante el esfuerzo que se nota le han puesto a este nuevo servicio, decidimos dejar a un lado Telegram (la cual nos parece la mejor aplicación de mensajería en el mercado) y darle una oportunidad a SOMA con fines de prueba. 
Este nuevo servicio es el producto de un desarrollador colombiano residente en Silicon Valley, lo cual como colombianos nos enorgullece y debemos estar dispuestos a apoyar, pero eso no significa no señalar ciertas falencias que hemos encontrado en la aplicación, así como sus puntos fuertes frente a la principal competidora: WhatsApp. Asimismo, conocemos de antemano que convencer a nuestros familiares y amigos de utilizar una nueva app no es tarea fácil, pues los servicios que ‘todo el mundo’ usa terminan haciendo parte de nuestra cotidianidad. Por ejemplo, hace algunos años era muy común la frase ‘dame tu PIN’, haciendo alusión al tan venerado BlackBerry Messenger, que de no ser por su mala administración y su lento paso hacia la multiplataforma, hoy seguiría siendo el rey de la mensajería instantánea.
Ahora bien, a diferencia de servicios como WhatsApp y Telegram, SOMA solo se encuentra disponible para iOS y Android, que si bien son los sistemas operativos móviles con mayor número de usuarios en el mundo, deja por fuera no solo a la minoría que utiliza el sistema de Microsoft, sino también a quienes les gusta (como nosotros) tener la opción de comunicarse con su Mac o PC como lo hace Telegram a través de aplicaciones nativas o WhatsApp a través de un navegador. Suponemos que en poco tiempo esto será una realidad.

**Lo que nos gustó**

Uno de sus puntos más fuertes es la seguridad, la cual se logra mediante la encriptación de mensajes al ser enviados. De hecho, contrario a lo que servicios como WhatsApp nos ofrecen, SOMA manifiesta que los mensajes que enviemos sean encriptados ‘end to end’, lo cual brinda un parte de tranquilidad a los usuarios a quienes la privacidad es una de sus prioridades. De igual forma y como lo hace WhatsApp, tiene la función de activar o desactivar la última conexión, útil para este mismo nicho de usuarios o para aquellos que no desean que los demás se pregunten por qué uno no lee sus mensajes. Asimismo, son pioneros en ofrecer videollamadas grupales (hasta de cuatro usuarios) en plataformas móviles. Al probarlo, notamos que la calidad del video podría ser mejor (incluso entre dispositivos recientes como el iPhone 6 Plus y el Nexus 6), pero la función cumple lo que promete. Por otra parte, que los grupos puedan ser hasta de 500 usuarios resultará muy útil para quienes así lo requieran y, en cuanto a las animaciones, la gente de SOMA ha hecho un trabajo muy pulido. 

**Lo que falta y debe mejorar**

Por otro lado, encontramos diversas desventajas que hacen que SOMA no sobresalga por encima de sus competidores. Entre las desventajas más notables se encuentra la falta de la funcionalidad para actualización de conversaciones en segundo plano, por lo que toma unos segundos en descargar los últimos mensajes. Tampoco cuenta con un cliente nativo o web, como si lo tienen WhatsApp (web) y telegram (web y desktop), para aquellos usuarios que dan un mayor uso a estas aplicaciones. Esta última funcionalidad facilita a los usuarios responder mensajes desde el su Mac o PC, sin necesidad de levantar el teléfono. Tanto en Android como iOS encontramos una baja calidad de audio en las notas de voz, así como también la reproducción automática de todas las notas de voz que se han enviado en la conversación, tanto grupal como individual. Al enviar fotos, no es posible añadir comentarios (captions). El envío de URLs no cuenta con la función de previsualización. Al estar en una conversación con un usuario, el nombre se oculta y cambia por la notificación de “escribiendo…”, en lugar de mostrar ambos. Hace falta también la posibilidad de poder ver quién lee los mensajes enviados en un grupo, función que solo está disponible para conversaciones individuales. En tema de Emojis, hace falta la integración de la última versión de Unicode 8.0.0, así como la inclusión, no tan necesaria, de stickers. Por último y específicamente para usuarios para usuarios iOS, encontramos algunos bugs al enviar mensajes con tildes, impidiendo visualizarlas en la conversación. Tampoco ofrece la opción de proteger la aplicación mediante contraseña o Touch ID. Otro bug que hace falta corregir, se da cuando en ocasiones llega una notificación o se está abriendo la aplicación, se abre la ventana de editar perfil en lugar de abrir la conversación o el menú principal. Asimismo, hace falta una integración nativa con el Apple Watch y 3D Touch, ya que por ahora solo es posible ver las notificaciones pero no responder a los mensajes entrantes. 

**Conclusión**

SOMA es una aplicación joven que le está apostando a la seguridad y privacidad como su principal propuesta de valor, contando con una experiencia de usuario muy básica. Las videollamadas grupales también son una funcionalidad que entra a competir fuertemente con WhatsApp, incluso con el propio Skype. Las animaciones son simples y fluidas, pero hacen falta algunas de las mejoras mencionadas, así como una mayor integración con otros dispositivos como los smartwatch, tanto en Android como iOS. 
